.
ဒီအရာဝတၳဳေလးကို ေလထဲကို ေဒါင္လိုက္ေျမွာက္လိုက္ရင္
ဘာျဖစ္သြားမလဲလို႔ၾကည့္ရေအာင္… ဒါမွမဟုတ္ or the magnitude of
S သီတာ သေကၤတနဲ႔ ဆိုရင္ ေဒါင္လိုက္အလ်င္ရဲ႕ပမာဏကေရာ
ေဒါင္လိုက္ဦးတည္ရာဆိုရင္ သူ႕ရဲ႕ အျမန္ႏႈန္းက S သီတာ သေကၤတေပါ။့
ဒီေတာ့ ေလထဲမွာ ဘယ္ေလာက္ၾကာၾကာေျမာက္ေနမလဲ။
အရာဝတၳဳတစ္ခုကို တစ္စကၠန္႔ကို ဆယ္မီတာႏႈန္းနဲ႔ အေပၚကိုေျမွာက္တင္လိုက္မယ္
ကမာၻေျမၾကီးရဲ႕ဆြဲအားက အဲဒီ အရာဝတၳဳကို
တစ္စကၠန္႔ကို မီတာ ၁၀၀ ႏႈန္းနဲ႔ ျပန္ဆြဲမယ္
တစ္စကၠန္႔ကို ဆယ္မီတာႏႈန္းနဲ႔က်သြားမယ္ဆိုရင္
သုညျဖစ္ျပီး ေျမျပင္မွာရပ္ဖို႔အတြက္ ဒီအရာဝတၳဳေလးက
အခ်ိန္ဘယ္ေလာက္ယူမွာလဲ။
ေရးၾကည့္ရေအာင္..
အရာဝတၳဳကို တစ္စကၠန္႔ကို ဆယ္မီတာႏႈန္းနဲ႔
အေပၚကို ေျမွာက္တင္လိုက္တယ္ဆိုပါစို႔
ကမာၻေျမၾကီးရဲ႕ဆြဲအားက အဲဒီအရာဝတၳဳကို ျဖည္းျဖည္းခ်င္းဆြဲခ်တယ္ဆိုပါစို႔။
.
တစ္စကၠန္႔ကို ဆယ္မီတာႏႈန္းနဲ႔ တစ္ျဖည္းျဖည္းခ်င္းဆြဲခ်တယ္
တစ္စကၠန္႔တိုင္းမွာ ဆယ္မီတာႏႈန္းနဲ႔
ျဖည္းျဖည္းခ်င္း က်သြားမယ္
ေကာင္းျပီ…. တစ္စကၠန္႕ကို ဆယ္မီတာႏႈန္းကေန ၀ မီတာႏႈန္းထိေရာက္ဖို႔အတြက္
အခ်ိန္အတိအက် တစ္စကၠန္႔ေတာ့ ယူကိုယူရလိမ့္မယ္
ေလထဲမွာေတာ့ အျမင့္တစ္ေနရာေတာ့ ေရာက္သြားမွာပဲ
အဲဒီ အရာဝတၳဳေလးက အရွိန္စရလာျပီ…
ကမာၻေျမၾကီးရဲ႕ဆြဲအားကလဲ အရာဝတၳဳကိုျပန္ဆြဲခ်ဖို႔ အရွိန္စရလာျပီ
ေနာက္တစ္ၾကိမ္ ၀ မီတာႏႈန္းကေန တစ္စကၠန္႕ကို ဆယ္မီတာႏႈန္းရဖို႔
ေနာက္ထပ္
အခ်ိန္တစ္စကၠန္႔ယူရလိမ့္မယ္
ဒီကိစၥက ေလထဲမွာ အခ်ိန္ယူရလိမ့္မယ္
အလ်င္အေနနဲ႔ ေလထဲမွာ ေရာက္ေနတဲ့ အခ်ိန္ကိုေျပာရမယ္ဆိုရင္
တစ္စကၠန္႕ကို ဆယ္မီတာႏႈန္းနဲ႔သြားေနတာနဲ႔ညီတယ္။
တစ္စကၠန္႔ကို ဆယ္မီတာႏႈန္းနဲ႔ သြားတာကို အရွိန္နဲ႔စားမယ္
ဒီလိုစားတာက
၁၀ မီတာရဲ႕ ၂ ဆႏႈန္းနဲ႔သြားလိမ့္မယ္
တစ္စကၠန္႕ကို ဆယ္မီတာႏႈန္းကေန ၀ မီတာႏႈန္းထိေရာက္ဖို႔အတြက္
ေလထဲမွာ အရာဝတၳဳက အမွတ္တစ္ခုမွာေရာက္ေနမယ္
ေျမျပင္ကို ျပန္က်လာဖို႔အတြက္
အခ်ိန္အတူတူဘဲ ယူရလိမ့္မယ္
ဒီေတာ့ ႏွစ္ၾကိမ္ျဖစ္သြားျပီ
တစ္စကၠန္႕ကို မီတာ ၂၀ ႏႈန္းနဲ႔ သြားမယ္
ျပီးေတာ့ တစ္စကၠန္႕ကို ဆယ္မီတာႏႈန္းနဲ႔ ကမာၻေျမၾကီးက ျပန္ဆြဲမယ္ဆိုရင္
အခ်ိန္ ႏွစ္စကၠန္႔ ယူရလိမ့္မယ္
၂၀ မီတာႏႈန္းနဲ႕ သြားမယ္ဆိုရင္ ၂၀ မီတာႏႈန္းနဲ႔ ျပန္က်လာလိမ့္မယ္
ေျမျပင္ကို ျပန္က်လာဖို႔ အခ်ိန္ ၂ စကၠန္႔ယူရလိမ့္မယ္
ေျမျပင္ေပၚ မက်မခ်င္း အခ်ိန္ထပ္ျပီး ယူရမယ္
ေျမျပင္ကို ကပ္လာေလေလ .. အျမန္ႏႈန္းျမင့္လာေလေလ
ဆိုေတာ့ အလ်င္ဘယ္ေလာက္ကိုပဲ ပစ္တင္လိုက္ပါေစ
အျမန္ႏႈန္းေရာ ေဒါင္လိုက္အျမန္ႏႈန္းေရာကို
ကမာၻေျမၾကီးရဲ႕ဆြဲအားရဲ႕ အရွိန္နဲ႕စားရမွာပဲ
ဒီအမွတ္ကေန ဟိုအမွတ္ကို သြားဖို႕အတြက္
ၾကာမဲ့အခ်ိန္ပဲ
ေဒါင္လိုက္အလ်င္ရဖို႔နဲ႔ ေျမျပင္ကိုက်သြားဖို႔ပဲ
ကမာၻေျမၾကီးရဲ႕ဆြဲအားနဲ႔ ျပန္က်လာဖို႔ဆိုရင္
ဒီအခ်ိန္အတိုင္းပဲ ၾကာမယ္
မူလမွာရွိတဲ့ အျမန္ႏႈန္းနဲ႔ ျပန္က်လာတဲ့ႏႈန္းက အတူတူပဲ
ေလရဲ႕ခုခံအားကို မွန္းဆၾကည့္မယ္
ရိုးရွင္းတဲ့ ပုစာၦတစ္ခုပါပဲ
အေပၚကိုတက္သြားတဲ့ အခ်ိန္နဲ႔
ျပန္က်လာတဲ့ အခ်ိန္က အတူတူပဲ
အဲဒါကို ၂ နဲ႔ ေျမွာက္လို႔ရတယ္
ဒီပုစာၦရဲ႕ အဓိက အခ်က္ကိုေတာ့
သိျပီေနာ္
အဲဒါ S သီတာ သေကၤတပဲ
အဲဒါကို အစားထိုးေပးလိုက္ရံုပဲ
ဒါဆိုရင္ေတာ့ ေလထဲမွာ အခ်ိန္ဘယ္ေလာက္ယူရမလဲဆိုတာ သိျပီေနာ္
ေလထဲမွာ ရွိတဲ့ အခ်ိန္က အျမန္ႏႈန္းျဖစ္ရင္ျဖစ္ ဒါမွမဟုတ္
၂ ကို အေရွ႕မွာ ထားလိုက္ရံုပဲ
ဒါဆိုရင္ေတာ့ ၂× S သီတာ သေကၤတေပါ့
.
ထပ္ရွင္းေအာင္ေျပာမယ္
ဒီမွာက ၂ ဟိုမွာလဲ ၂
အားလံုးဟာ ကမာၻေျမဆြဲအားရဲ႕ အရွိန္ပဲ….
ဒီေတာ့ အရာဝတၳဳတစ္ခုကို
၁၀၀ မီတာႏႈန္းနဲ႔ ပစ္တင္လိုက္တယ္ဆိုပါစို႔
တစ္စကၠန္႕ကို ၁၀၀ မီတာႏႈန္းနဲ႔ သြားမယ္ဆိုရင္
သီတာက ၃၀ ဒီဂရီေလာက္ေရာက္သြားမယ္ဆိုရင္
S(ө)ကတစ္စကၠန္႔ကို ၁၀၀ မီတာႏႈန္းနဲ႔သြားတာျဖစ္မယ္
ဒီေတာ့ ေလထဲမွာရွိတဲ့ ၾကာခ်ိန္က တစ္စကၠန္႔ကို ၁၀၀ မီတာႏႈန္း × ၁/၂ ကို
ကမာၻေျမဆြဲအား အရွိန္ႏွစ္ဆနဲ႔
စားထားတာ လို႔ေျပာလို႔ရတယ္
ေတာက္ေလွ်ာက္သြားေနတာကေန ေျမျပင္ကိုျပန္က်လာဖို႔
အခ်ိန္ဘယ္ေလာက္ၾကာမွာလဲ
.